Eine Schule mit zwei Schulprogrammen
Man stelle sich frühmorgens die Straßen einer Kleinstadt in Bosnien und Herzegowina vor. Sämtliche Kinder aus den umliegenden Nachbarschaften sind auf dem Weg zur Schule. Manche trotten müde und verträumt den Gehweg entlang, andere kommen in Gruppen zusammen und durchbrechen die morgendliche Stille mit kindlichen Plaudereien und Gelächter. Langsam füllt sich der von hohen Bäumen gesäumte Schulhof, die ersten Spiele werden gespielt. Als die Schulklingel läutet greifen alle nach ihren Rucksäcken und Jacken und ein Strom von Kindern beeilt sich, um in das Gebäude zu kommen. Dann teilt sich der Strom entzwei. Die Hälfte der Kinder verschwindet in einem Eingang, die andere Hälfte wählt einen zweiten. In den nächsten Stunden werden die Kinder getrennten Unterricht haben. Die einen nehmen in bosnischer Sprache an bosnischem Unterricht teil. Die anderen folgen dem Schulprogramm aus Kroatien in kroatischer Sprache. Erst in der Pause sehen sich alle wieder und spielen gemeinsam auf dem Schulhof. Das Spielen und Plaudern mit den Kindern der anderen Hälfte der Schule ist kein Problem, denn verstehen tun sie sich einwandfrei.
Eine solche Schulsituation ist typisch für eine Schule in Bosnien und Herzegowina. Wie es dazu kommt, dass Kinder aus ein und derselben Nachbarschaft einem unterschiedlichen Schulprogramm folgen, hat mit der Nachkriegsgeschichte des Landes zu tun. Um die Gründe dafür zu verstehen, haben wir Nadira Musić befragt, die sich mit den sprachlichen Besonderheiten des multiethnischen Staates auskennt.
Sie ist Slawistin und hat gerade ihr Studium an der Humboldt-Universität zu Berlin abgeschlossen. In ihrer Masterarbeit beschäftigte sie sich mit Sprachräumen im ehemaligen Jugoslawien. Doch Mu




.,sić setzt sich nicht nur wissenschaftlich mit Südosteuropa auseinander. 1991 ist sie in Bosnien und Herzegowina geboren, in Zvornik, einer Stadt an der ostbosnischen Grenze zu Serbien, die nicht weit von Srebrenica entfernt ist und heute zur Republika Srpska gehört. Kurz nach Ausbruch des Krieges floh sie mit ihren Eltern nach Deutschland. Musić erzählt, wie sie nach Ende des Krieges schließlich wieder nach Bosnien und Herzegowina zurückkehrte, da die Menschen, die vor dem Krieg geflohen waren, nun nicht mehr als Flüchtlinge anerkannt wurden. Kurz nach ihrer Rückkehr wanderte Musićs Familie schließlich nach Frankreich aus, wo Musić ihre Jugend verbrachte.
Bei ihr zuhause in Frankreich, so erzählt Musić, seien die bosnische Heimat und der Krieg immer Thema gewesen. In ihrer Heimat lebte noch ein Teil der Familie, zu dem regelmäßiger Kontakt bestand, sodass sie viel von deren Alltag in Bosnien und Herzegowina mitbekam. So beschäftigte sie sich fortwährend mit ihrer eigenen Identität, welche ein immer größeres Thema für sie wurde.
Nach der Schule studierte Musić zunächst Übersetzung für Deutsch, Englisch und Französisch in Genf. Als sie jedoch für ein Auslandssemester in die Slawistik in Berlin wechselte, weckte der Studiengang so sehr ihr Interesse, dass sie nicht mehr nach Genf zurückkehrte. Sie erzählt, wie sie sich nicht mehr nur privat mit ihrer Muttersprache auseinandersetzen wollte, sondern von da an auch auf akademischem Niveau. Ihren Master absolvierte Musić schließlich an der Humboldt Universität und schrieb ihre Abschlussarbeit über die südslawischen Sprachräume.
Das Recht auf eine eigene Muttersprache
Die vier Sprachen, die vor dem Krieg unter dem Begriff „Serbokroatisch“ zusammengefasst wurden, gelten heute als vier unabhängige Sprachen: Bosnisch, Kroatisch, Montenegrinisch und Serbisch, kurz BKMS. In der Sprachwissenschaft herrscht Unstimmigkeit darüber, ob es sich tatsächlich um vier verschiedene Sprachen handelt oder BKMS ein und dieselbe Sprache ist, erklärt uns Musić.
Bosnien und Herzegowina ist ein multi-ethnischer Staat, in dem neben verschiedenen Minderheiten sowohl eine große Gruppe von Bosniak:innen lebt, als auch Menschen, die kroatischer und serbischer Herkunft sind. Die vier Sprachen BKMS wurden 1995 als eigenständige Sprachen offiziell anerkannt. Nach dem Krieg, so Musić, wurde durch das Abkommen von Dayton jedem Menschen in Bosnien und Herzegowina das Recht auf eine eigene Identität und Muttersprache zugebilligt. Nach der Frage, wie viele Sprachen sie selbst spricht antwortet Musić humorvoll: „Manchmal scherzt man und sagt ‚BKMS sind ja vier Sprachen. Ich kann ja eigentlich von vornherein schon vier.‘“
In Bosnien und Herzegowina herrschen seit dem drei Amtssprachen: Bosnisch, Serbisch und Kroatisch, die in Dokumenten separat aufgelistet werden. Viele Menschen in Bosnien und Herzegowina, definieren so ihre Muttersprache nach den Sprachen der Nachbarländer Kroatien und Serbien, deren Gruppe sie sich zugehörig fühlen. Abhängig ist dies in der Regel von den drei großen Religionen des Staates. Muslimische Menschen bezeichnen sich häufig als Bosniak:innen und ihre Sprache als Bosnisch. Katholische Menschen definieren sich in der Regel als kroatisch mit kroatischer Muttersprache und orthodoxe Menschen als serbisch, mit serbischer Muttersprache. Zudem werden die Sprachen in unterschiedlicher Schrift verfasst. So wird für Bosnisch und Kroatisch das lateinische Alphabet verwendet, für Serbisch hingegen das kyrillische.
Musić berichtet von Fernsehsendern, die in wöchentlichem Rhythmus ihre Sprache und Schrift wechseln und von Straßenschildern, auf denen Ortsnamen in kyrillischer und lateinischer Schrift festgehalten sind. Die beiden Schriften, sind in Bosnien und Herzegowina gleichberechtigt, jedoch wird die lateinische Schrift im Alltag häufiger verwendet, zum Beispiel in der Werbung oder in Schulbüchern, wie Musić erklärt. In der Republika Srpska ist jedoch das Kyrillische gängiger als in der Föderation und das kyrillische Alphabet steht für alle Kinder in Bosnien und Herzegowina im Schulprogramm.
Mit dem Krieg kam der Separatismus
Bosnien und Herzegowina setzt sich seit dem Abkommen von Dayton aus zwei Entitäten zusammen: die Republika Srpska und die Föderation, in denen die Sprachen unterschiedlich stark vertreten sind, auch wenn in allen Teilen des Landes jede der Amtssprachen gesprochen wird.
Im Alltag, so Musić, werde vor allem Wert auf die sprachlichen Unterschiede gelegt. Die Regierung in Bosnien und Herzegowina tendiere in der Sprachpolitik zum Separatismus. In der Republika Srpska werde oft versucht, die serbische Sprache durchzusetzen: Schulen unternehmen Anstrengungen, ausschließlich das kyrillische Alphabet zu unterrichten und dem Wort „Bosnisch“ auszuweichen. Bosniak:innen werden dort immer wieder aufgefordert, ihre Sprache als „Serbisch“ zu bezeichnen. Die Probleme, die es zwischen Bosniak:innen, Kroat:innen und Serb:innen gibt, spiegeln sich in dem Gebrauch der Sprache wider, erklärt Musić.
Vor dem Krieg war das anders. Musić erzählt, dass es zwar schon immer Differenzen zwischen den Gruppen gegeben hat, die Menschen sich jedoch über eine gemeinsame Sprache, das „Serbokroatische“, identifiziert haben: „Es gibt Phrasen und Wörter, mit denen die einen oder anderen überfordert sind. Diese Unterschiede hat man versucht im ehemaligen Jugoslawien herunterzuspielen, oder so klein wie möglich zu lassen.“ Vor allem nach 1995 wurde schließlich gezielt daran gearbeitet, möglichst viele Unterschiede zwischen den Sprachen zu entwickeln. Die Verständigung untereinander ist nach wie vor einwandfrei möglich, denn tatsächliche Unterschiede gibt es kaum. Diese machen sich lediglich in bestimmten Wörtern, Phrasen und einigen grammatikalischen Strukturen deutlich. Jedoch wird auf die Verwendung der sprachlichen Spezifika immer mehr Wert gelegt und die Sprachen entfernen sich zunehmend voneinander. Für viele Menschen, so Musić, gehe es um eine eigene Definition der Sprachen und damit eine Selbstidentifizierung.
Die Identität, die sich aus den verschiedenen Religionen und Sprachen ergebe, sagt Musić, habe aber ihre Grenzen. Minderheiten in Bosnien und Herzegowina, die nicht zu den drei großen religiösen Gruppen gehören, zum Beispiel bosnische Juden:Jüdinnen, können keine Sprache und Identität für sich beanspruchen. Wenn die drei großen Gruppen ein Recht auf eine eigene Muttersprache haben, so fragt sich Musić, welche Sprachen sprechen dann die Minderheiten?
Für keinen in Bosnien und Herzegowina, sagt Musić, sei die separatistische Sprachpolitik von Vorteil. „Ich bin gegen jede Art von Separatismus“, erklärt sie. „Ich bin dagegen, dass Bosnien gespalten ist. Ich bin dagegen, dass man sich anhand von religiösen Zugehörigkeiten unterscheidet, auf einer staatlichen oder Identitätsebene.“ Und sie fährt fort: „Meiner Meinung nach sind wir jetzt zu sehr damit beschäftigt Unterschiede zu finden - die vielleicht marginal eine Rolle spielen oder kaum sichtbar sind, die wir aber betonen möchten - verzichten dabei aber auf so viele Gemeinsamkeiten, mit denen wir ganz gut gemeinsam leben können.“ Religion empfindet Musić zum Beispiel als etwas Persönliches. Bei den Verbrechen gegen die Muslim:innen in Bosnien und Herzegowina habe man alle Menschen dieser Religion in eine Gruppe gesteckt, ob gläubig oder nicht. „Wir sollten mehr darauf achten, was uns zusammenhält, was gemeinsam für uns ist, eine gemeinsame Identität, die wir in den Vordergrund setzen sollten.“
Der Genozid wird noch immer verleugnet
In Berlin spiegeln sich die Unterschiede zwischen den Gruppen in Bosnien und Herzegowina wieder. Dies wird für Musić beispielsweise über die unterschiedlichen Vereine deutlich, in denen sich die Communities treffen. Musić berichtet uns vom Islamischen Kulturzentrum der Bosniak:innen, wo es unter anderem eine Sprachschule gibt, in der Bosnisch unterrichtet wird. Obwohl diese keine religiöse Ausrichtung hat wird sie nur von bosnischen Muslim:innen besucht. Auch Nationalfeiern finden größtenteils getrennt statt. Der Tag der Unabhängigkeit Bosnien und Herzegowinas wird eher vom bosniakischen Teil der Diaspora gefeiert. Der 11. Juli ist lediglich für die Bosniak:innen ein Trauertag.
Die Gedenkfeier, die am 11. Juli 2020 stattfand, hat sich in dem Jahr nicht nur auf den Kreis der Bosniak:innen beschränkt, sondern wurde zum ersten Mal von einer breiteren Öffentlichkeit besucht. Der Völkermord in Srebrenica hatte sich an diesem Tag zum 25. Mail gejährt. In der Gedächtniskirche in Berlin wurde eine Gedenkfeier veranstaltet, auf der die bosnisch-herzegowinische Botschaft vertreten war und Politiker:innen des Landes erstmals angereist waren. Musić berichtet, wie sie von der großen Präsenz des Datums positiv überrascht war, die in den letzten Jahren gefehlt hat. In bosnischen, aber auch in deutschen Medien habe es viele Berichte gegeben.
Dass internationale Medien und Politiker:innen sich öffentlich zu dem Genozid äußerten, hatte für Musić eine große Bedeutung. „Es ist ein wichtiges Statement, dass große, westliche Länder das auch so abstempeln - als Genozid, als Massaker, als ethnische Säuberung.“ Musić ist es wichtig, dass der Genozid nicht in Frage gestellt wird: „Das Nicht-Infragestellen hilft unter anderem der Verarbeitung der Vergangenheit und des Traumas.“ Zwischen den Gruppen in Bosnien und Herzegowina herrscht bis heute keine Einigkeit darüber, was in Srebrenica passiert ist. Von serbischer Seite wird das Massaker noch immer nicht als Völkermord angesehen, obwohl es als solcher international anerkannt ist. Das Thema wird in Schulbüchern überhaupt nicht behandelt.
„Nach 25 Jahren“, so Musić, „sollte der Genozid von Serbien nicht mehr geleugnet werden.“ Die Republika Srpska, so findet sie, sollte dafür international zur Rechenschaft gezogen werden. „Wenn man das immer wieder so stehen lässt, dass man nicht weiß, was da passiert ist - natürlich wird diese Verarbeitung nicht stattfinden oder wird längere Zeit in Anspruch nehmen.“
Neue Aufmerksamkeit für den Bosnienkrieg
Doch der Bosnienkrieg bekommt auf internationaler Ebene von Jahr zu Jahr auch mehr Aufmerksamkeit - „zum Glück“, sagt Musić, die dies zum Beispiel deutlich in der Filmlandschaft sieht. Als Beispiel nennt sie den 2001 erschienenen Film „No Man’s Land“ von Danis Tanović, der sich mit dem Bosnienkrieg beschäftigt und für den Oscar nominiert wurde. 2011 kam zudem der Film „In the Land of Blood and Honey“ in die US-amerikanischen Kinos, für den Angelina Jolie das Drehbuch schrieb und Regie führte. Durch solche bekannten Persönlichkeiten, die weltweit zu hören sind, findet Musić, bekommt das Thema mehr Aufmerksamkeit. Als weiteres Beispiel nennt sie den kürzlich erschienenen Film „Quo vadis, Aida?“ der bosnischen Regisseurin Jasmila Zbanic, in dem der Genozid an den bosnischen Muslim:innen behandelt wird und der ebenfalls für den Oscar nominiert wurde. In Bosnien und Herzegowina werden mittlerweile regelmäßig Filme über den Krieg gedreht, die internationale Aufmerksamkeit bekommen. In der Föderation stoßen diese heute auch auf viel Interesse. In der Republika Srpska allerdings gibt es momentan Diskussionen über die Ausstrahlung von „Quo vadis, Aida?“. Musić beschreibt, wie bei solchen Diskussionen politische Entscheidungen in den Fokus gerückt werden. Betreiber:innen von Kinos hätten dann oft Angst vor Angriffen von serbischer Seite.
Sie schätzt aber, dass diese Filme international bekannt sind und, dass sich, wie sie sagt, vor allem junge Menschen zunehmend mit dem Bosnienkrieg auseinandersetzen. Trotzdem ist Musić der Meinung, dass viel zu wenige Menschen in Deutschland über diesen Bescheid wissen. „Obwohl es mitten in Europa passiert ist!“ erklärt Musić. „Das ist in der Nachbarschaft passiert und man wusste trotzdem nicht bescheid.“ Überhaupt werden die südosteuropäischen Staaten in deutschen Medien kaum erwähnt, sagt sie. Sie wünscht sich mehr Aufmerksamkeit für den Bosnienkrieg, da die Zukunft der bosnischen Menschen davon abhänge. Auch die EU sieht Musić in der Verantwortung, die Südosteuropa mehr Unterstützung anbieten müsse, um den Krieg zu verarbeiten.
Musić ist der Überzeugung, wenn die Vergangenheit nicht verarbeitet wird, habe das Konsequenzen, die sie in der Entstehung von Nationalismus und Separatismus sieht. Sie wünscht sich mehr Diskurse über diese Themen in Schulen, damit ein Genozid wie der in Srebrenica nie wieder entsteht. „Die zukünftige Generation muss auf jeden Fall Bescheid wissen, damit man besser lernt, miteinander umzugehen und wie man das verhindern kann.“, sagt Musić und erläutert: „Individuen ohne Massen sind ja nichts. Eine politische Idee gewinnt an Aufmerksamkeit, wenn eine Masse sie anfängt zu verfolgen, aber ansonsten bleibt es nur eine Idee. Da sollte die zukünftige Generation vielleicht mehr Aufmerksamkeit für solche Diskurse haben.“
Der Genozid als Teil einer Weltgeschichte
Musić sieht unter anderem Museen, genauso wie Schulen und politische Gedenkfeiern in der Verantwortung, um Menschen die Geschichte des Genozids näherzubringen. Eine weitere Möglichkeit des Erinnerns an den Genozid sieht Musić in der Kunst, etwa über künstlerische Ausstellungen, Theater oder Film, da sie Meinungsbildung fördern könnten. „Es geht darum, Mechanismen in der Gesellschaft rechtzeitig zu erkennen und daran zu arbeiten, diese zu verhindern – zum Beispiel rechtsextreme Wellen, die gerade in der westlichen Welt hochkommen.“, erklärt Musić.
Ein gutes Beispiel für das Gedenken an den Genozid ist für sie der „Marš mira“ - ein Friedensmarsch, der jährlich vom 8. bis 11. Juli stattfindet. Tausende von Menschen laufen über drei Tage gemeinsam durch die bosnischen Wälder von Tuzla nach Srebrenica, um der Flucht der Menschen zu gedenken, die 1995 die umgekehrte  Strecke auf sich nahmen, um vor den serbischen Truppen zu fliehen. In den letzten Jahren wurde diese Tradition von Ländern auf der ganzen Welt aufgegriffen.
Auch den „Tag der weißen Bänder“ schätzt Musić wert. Mit diesem wird in Bosnien und Herzegowina jedes Jahr am 31. Mai den muslimischen Opfern gedacht, die in Konzentrationslagern im Westen des Landes ermordet wurden. Als Zeichen des Gedenkens tragen Menschen in Bosnien und Herzegowina an dem Tag weiße Bänder um die Arme, die die Menschen in den Konzentrationslagern damals gezwungen wurden zu tragen, um als Muslim:innen erkennbar zu sein.
Durch die zahlreichen Kriegsverbrechen, die an verschiedenen Orten Bosnien und Herzegowinas stattfanden, sind verschiedene Gedenktage entstanden, wie wir von Musić erfahren.
Den 11. Juli sieht sie dabei als einen wichtigen Gedenktag, da er das Ende des Krieges markiert und an die Idee der ethnischen Säuberung erinnert. „Es betrifft uns alle, weil wir anhand von solchen Ereignissen für unsere gemeinsame Zukunft lernen müssen, damit das nicht bei jemand anderem wieder passiert.“, sagt sie und fährt fort: „Solche großen Ereignisse sind Teil einer Weltgeschichte.“
Zum Schluss hat Musić noch eine wichtige Botschaft: „Man sollte nicht um jeden Preis daran arbeiten, sich von anderen abzugrenzen, nur damit man sich selbst definieren kann.“, sagt sie. „Dass man immer nur an diesen Unterschieden und Abgrenzungen arbeitet, damit man eine Identität haben kann, finde ich nicht den Weg für die Bosnien-Situation, unabhängig davon, ob man bosniakisch, serbisch oder kroatisch ist. Man sollte eher mit den Gemeinsamkeiten arbeiten und nicht mit der Abgrenzung.“
Für die Kinder in Bosnien würde Musićs Wunsch bedeuten, dass sie in Zukunft durch einen gemeinsamen Eingang die Schule betreten und demselben Unterricht in derselben Sprache folgen würden. Eine gemeinsame Identität der Menschen in Bosnien, so haben wir jedoch heute von ihr gelernt, wird sich in nächster Zukunft wohl erst einmal nicht finden lassen.
